안녕하세요 임신 34주차 뚝딱맘 입니다.
한달남은 이 시점에 출산준비물, 조리원 준비물
출산용품 등 준비하느라 정신이 없는 요즘인데요
​
누구보다 간절하게 주수별 해야할 일을
원했었던 저로써, 직접 한번 정리해봤어요
​
이번에는 임신 주수별 할일
초기, 중기, 후기
로 나누어서
임신기간동안 해야할 일 리스트 알려드릴게요
​
임신 초기 해야 할 일 리스트 4주~12주
임신 초기는 임산부임을 등록하고, 태아 안정을 위해서 제일 중요한 시기예요. (안정기 전. 몸과 마음 모두 조심!)
1.엽산복용
임신 계획이 있다면, 임신 전 부터 (임신 전 후 3개월!)
꾸준히 복용하면 좋은 엽산복용
아이의 뇌 발달에 정말 중요한 역할을 해요. (신경관결손 예방!)
태아의 기형을 예방하고. 아기 성장에 꼭 필요해요
임신 전~초기(12주)까지 복용
임신 전 400mcg, 임신 후 800mcg
​
2. 임산부 등록
병원에서 아기집 확인한 후 임신확인증 발급
임산부 바우처 및 지자체 보건소 등에서
임산부 배지와 임산부 자동차 등록증, 각종 영양제 및 임신축하선물 받기 (선물의 종류는 지역마다 상이)
(TIP 보통 아기집 확인 후  심장소리가 들릴 때 임신확인증을 발급해주는 병원도 있고,
아기집만 보여도 임신확인증을 발급해주는 병원이 있으니,
회사 근무중 단축근무를 조금이라도 빨리 실시하시려면,
아기집 만으로도 "임신확인증"을 발급해주는 병원인지, 미리 유선으로 알고가면 좋아요)
​
3. 국민행복카드 바우처카드 발급
카드사별 혜택 비교 필수.
​
4. 보건소 모성검사 받기
임신 초기 검사 7-9주에 받는 혈액검사
병원에서 진행하게 되면 15만원가량
보건소는 공짜예요. 보건소에서 초기검사 받으시고
결과지 출력해서 산부인과 제출 추천
​
5. 자동차보험 환급 및 할인 받기
임신 확인증에 임신확인 일자부터
출산시까지 자동차 보험을 할인 받을 수 있음. (남편이 대신 받을 수 도 있어요)
출산시에는 자녀특약이 있으니, 출산 후
자녀특약 할인도 꼭 받기 (보험사에 자녀등록하면 완료)
​
6. 태아보험 가입하기 12주전 가입 추천
태아 특약을 제한없이 받기 위해서는
임신 12주 기형아검사 결과가 나오기 전
가입하는걸 추천. (꼭 기형아검사 결과 나오기 전인 12주 전에 가입 추천)
*우체국에서 실시하는 무료 태아보험도 있으니 꼭 가입하세요!
​
7. 1차 기형아검사 시행
1차 기형아검사는 보통 11주~13주쯤 시행
1차 기형아검사는 아기의 염색체 이상(다운증후군 등)을
예측하는 위험도 평가 검사
① 목투명대NT검사 (아기 목 뒤의 투명한 두께) 정상범위 2.5mm 이하
두꺼울 수록 염색체 이상, 심장기형 위험 ↑
② 머리~엉덩이 길이(CRL)
③ 코뼈길이  - 아기의 콧대의 뼈가 보이는지 여부
다운증후군 아기의 경우 코뼈가 짧거나 보이지 않음.
④ 나비모양의 뇌 (뇌의단면)
뇌의 모양이 나비처럼 보이는 지확인
정상발달의 지표로 중요한 기준
구조이상 시 뇌기형 의심가능
⑤ 산모 혈액검사 (PAPP-A, free b-hcg)
태반에서 나오는 단백질과 호르몬 수치 측정
​
8. 임신 단축근무 신청
회사에 임신 사실을 알릴 때 쯤
임신 단축근무 신청을 해요
이는 임신 초기 12주 이내
임신 후기 32주 이후 신청 가능
(tip 32주 이후신청가능이지만, 임신 기준 218일
즉, 31주1일차부터 단축근무 가능)
​
9. 산후조리원 예약
조리원을 가고자 한다면 인기있는 조리원은
8주정도에 예약하는걸 추천.
보통 12주가 되기전에도 마감되는 경우가 많으니
원하는 산후조리원이 있으면, 임신확인 후 바로 예약하기.
​
임신 중기 해야 할 일 리스트 13주~27주
임신 중기는 산모의 몸이 임신에 익숙해지면서 제일 컨디션이 좋은  안정기에 접어드는 시기.
1.철분제 복용 시작하기
빈혈 예빵&아기성장에 꼭 필요한 철분제
아기 발달에 따라 철분 필요량이 증가해요
임신 16주 부터는, 혈액이 많이 필요하고
아이 뼈 성장이 더욱 활발해지는 시기이기 때문에
철분제 섭취가 제일 중요해요.
16주~출산 후 3개월까지 일 30mg 추천
*위장장애, 변비가 생길 수 있으니 내 몸에 맞는 철분제 찾기
*칼슘하고 같이 복용하면 흡수력이 떨어져요.
​
2. 2차 기형아검사 시행 15주~20주
Quad 검사 신경관 결손, 다운증후군, 에드워드 증후군, 파타우, 터너증후군과 같은
아기의 염색체 이상을 확인하는 검사
혈액검사로 진행
​
보통 1차 2차 기형아검사를 통합하여 기형아검사 결과가 나와요.
더 추가적인 기형아검사로는
니프티검사, 양수검사, 융모막검사가 있어요.
(고위험군,35세이상인 산모)라면 니프티를 추천하고
그렇지 않다면 1,2차 통합검사만으로도 충분.
니프티검사를 진행하면 성별도 같이 알 수 있어요.
​
3. 정밀초음파 시행 20~24주
태아 장기 발달, 손,발,심장,뇌 등 자세히 확인
양수랑 태반 위치도 함께 체크
​
4. 태교여행 20주~24주
임신 안정기에 들어선 중기는
산모의 컨디션이 제일 좋은 시기예요.
남편과 함께 계획을 세워 태교여행을 다녀오는것도 좋아요.
단! 몸이 무리하지 않는 선에서 다녀오기.
​
5. 임당(임신성당뇨)검사 24주~28주
거대아, 임신중독증 등 당 수치가 높으면,
태아에게 선천적 이상이나, 산모에게 악영향이 미칠 수 있어요.
임신 중기 당 검사를 통해 당수치를 확인하고,
식단을 조절하는게 좋아요.
​
6. 3D(입체) 초음파 검사 24~28주
3D 초음파검사를 하면 아기의 모습을 더 자세히 볼 수 있어요.
얼굴 뿐만 아니라, 손가락, 발가락, 팔, 다리도 볼수있고
꼬물꼬물 귀엽게 움직이는 모습도 볼 수 있어요
남편과 함께 가시는걸 추천
30주가 지나면 아기가 통통해져서 30주 이전에 진행하는걸 추천
​
7. 가벼운 운동 시작하기
임신 중기부터는 어느정도 안정기가 되어서
가볍게 운동을 시작하기 좋은 시기예요.
임산부 요가 및 남편과 함께 산책정도의
가벼운 운동을 추천하는 시기예요
​
8. 산모교실 다니기
보건소 및 지자체에서 무료로 산모교실을 열어주는곳이 많아요
신생아 목욕법, 속싸개 싸는법, 모유수유 방법 등
미리 산모교실을 통해 익힐 수 있으니, 한번 확인해보시고 다녀오시는것도 좋아요.
​
9. 지자체별로 임산부 혜택 신청하기
지자체별로 임신 중기부터 신청할 수 있는 혜택들이 있어요.
지자체별 홈페이지 들어가서 혜택 확인은 필수
​
10. 독감예방접종
16주 이후 안정기에 들어서기 시작하면서
16주~20주 사이부터 독감예방접종을 맞을 수 있어요
임산부는 약을 제대로 먹을 수 없으니, 독감예방접종 꼭 맞으세요.
보통 가을철이 들어서기 시작하면, 임산부는 무료로 접종해줍니다.
(남편도 같이 맞으면 좋아요.)
​
11.출산 준비물 리스트 미리 정리
임신 중기부터 미리 용품 리스트를 정리하고
중고 거래 및 새상품을 구매해서 준비해두는게
좋아요. 몸이 무거워지기 전에 미리미리 해두는 센스발휘
​
3. 임신 후기 해야 할 일 리스트 28주~40주
몸이 급격하게 무거워지고 배가 훅훅 나오는 시기. 무리하지않는 선에서 출산을 준비해요
1.백일해 예방접종 맞기 27주~36주사이
100일의 기침이라고 불릴만큼 심한 기침이 오래가는 호흡기질환
생후 2개월 미만 아이에게 매우 치명적이니,
아이에게 항체를 만들어주기 위해 백일해주사를 맞아야해요.
아이를 위해 남편 및 조부모님도 함께 맡기를 권장 드려요.
(출산 최소 2주전에 접종 권장. 신생아를 만나기 4주전 접종이 제일 좋음)
​
2. 만삭사진 촬영하기 32주 이내
28주~32주가 제일 배가 예쁘게 나오는 시기예요.
이 시기에 만삭사진을 찍는걸 추천드려요.
만삭사진은 조리원연계, 셀프, 기타스냅 등
다양하게 촬영 할 수 있어요.
​
3. 아기용품 세탁하고 준비하기
아이를 맞이하기 위해 후기에는
집의 청결과 구조, 아기용품을 깨끗하게 세탁해두는것이 좋아요
37주 이후부터는 몸이 너무 무겁고
혹시 모를 응급출산에도 대비하여
37주 전에 준비하시길 권장드려요.
​
4. 산후도우미 예약하기
출산 40일전부터 산후도우미 신청이 가능해요
보통 인기있는 곳은 미리 조기 마감되니,
출산 1-2달전부터 미리 원하는 산후조리원을 알아본 후
출산 40일전에 바로 예약하는걸 추천드려요.
​
5. 임신막달검사 34주~37주
일반혈액검사, 간기능, 전해질, 매독, 소변, 심전도검사,흉부X선,혈액응고,성병균, GBS배양검사 등
다양한 막달검사를 진행해요.
임신 막달검사도 보건소에서 지원해주는곳이 있으니
확인하고 보건소에서 검사하시면 훨씬 절약 됩니다.
​
6. 출산방법 결정하기
36주 이후 산부인과 검진을 통해
아기상태 및 위치확인 , 태반위치, 속골반넓이 등을 확인 후
결정하게 되지만, 보통 첫 아이같은경우는 자연분만을 권장한다고 해요.
물론 산모의 의지가 제일 중요하니, 남편과 함께
유도분만, 자연분만, 제왕절개의 방법을 미리 상의하고
결정하는게 좋아요.
​
7. 출산가방 준비하기
37주 이후부터는 아이가 언제 나와도
이상하지 않기 때문에, 37주 전에 미리
병원용, 조리원용으로 구분해서
출산가방을 준비해두는게 좋아요.
(출산 후 남편이 해야할일 리스트, 출산용품리스트는 따로 정리해서
만들어뒀어요^___^)
임산부 보너스 체크리스트
📋 임신기간 기록 앱/노트로 주수별 변화 기록하기
(마미톡, 베이비빌리, 열달후에 어플 추천)
마미톡 - 초음파 앨범 저장
베이비빌리 - 임산부 관련 자료 많음
열달후에 - 산모 체중관리 및 태아성장보고서
아이마중 어플 - 임산부 스타벅스 2잔 무료
​
🍼 출산·육아휴직 일정 계산기로 미리 계획 세우기
(출산,육아휴직 일정계산기 엑셀로 만들어뒀어요. 분만 날짜만 넣으면 끝 블로그 참고.)
​
💬 태교일기, 아기에게 편지 쓰기, 초음파앨범 꾸미기
(나중에 태어날 아기에게 보여주면 너무 좋아요)
​
📸 연차삭감 없는 태아검진 활용하기
진료때마다 연차쓰는거 아깝잖아요. '태아검진휴가' 활용해서
공가로 산부인과 검진에 다녀오세요.
임산부가 병원 진료를 위해 반차(유급휴가)를 사용할 수 있는 제도예요.
임신 28주 이전 : 4주에 1회
임신 28주1일~36주 0일 : 2주에 1회
임신 36주 이후 : 1주에 1회
하루 1회, 반차수준으로 사용 가능하고 연차 차감이 되지 않아요.
회사에 '태아검진휴가 사용'사유로 신청서내면 OK
(근로기준법 제 74조에 명시)
​
임신을 하고 난 후 아무것도 모르고 너무 막막했던 제 생각을 하며,
임신 별 주수별 해야할 일 을 정리해보았어요.
​
꼭 필요한것만 쏙쏙 정리해두었으니,
이 가이드라인을 참고해서 차근차근 준비하신다면
저처럼 헤매지 않고 놓치는 부분 없이
혜택 받아보실 수 있을거예요
​
임신 주수별 해야할 체크리스트 외에도
출산 후 남편이 해야할 체크리스트
출산용품 정리리스트
기형아검사 환급방법
출산 및 육아휴직 계산기 등
다양한 정보들도 많이 정리해놨어요
​
다들 임신 너무 축하드리고, 임신기간동안 좋은 마음으로
건강한 아기 출산 기원해요!
​
더 많은 임산부 정보를 원하신다면
아래 인스타를 팔로우해주세요💖
뚜따기 임산출산정보 육아템(@dduttagi) • Instagram 사진 및 동영상
팔로워 2,481명, 팔로잉 1,915명, 게시물 62개 - 뚜따기 임산출산정보 육아템(@dduttagi)님의 Instagram 사진 및 동영상 보기
www.instagram.com